---
title: "《C程序设计语言学习笔记》（一）"
date: 2023-07-05T00:02:20+08:00
draft: false
categories: ["C"]
tags: ["C", "编程语言"]
---

# 1. 导言
在第一章中，K&R C介绍了C语言的一些基础知识，包括for循环语句、if-else语句、字符输入和输出等内容。

## for 语句
for循环语句是C语言中很常见的一种循环结构，其语法如下：

```
for (expr1; expr2; expr3)
    statement
```

其中，expr1是初始化表达式；expr2是关系表达式，它会在每次循环开始前对其求值；expr3是更新表达式，它会在每次循环结束后对其求值；statement是需要循环执行的语句。

## 符号常量
在程序中，经常需要使用一些固定的数值或字符串。为了避免在程序中多次书写这些数值或字符串，C语言提供了符号常量的功能。符号常量可以使用#define命令来定义，例如：

```
#define MAXLINE 1000
```

这样就定义了一个名为MAXLINE的符号常量，并将它的值设置为1000。之后，在程序中只要写MAXLINE就可以代表1000。

## 字符输入/输出
C语言提供了多种输入和输出函数。在第一章中介绍了两个最基本的函数，分别是getchar和putchar。getchar函数用于从标准输入流中获取一个字符，putchar函数用于向标准输出流中输出一个字符。

## 数组
在C语言中，数组是一组同类型的变量序列。数组中的每个元素都可以通过下标来访问，下标从0开始。例如，下标为0的元素可以通过a[0]来访问。

## 函数
C语言中的函数是一段具有特定功能的代码，可以被多次调用。在程序中使用函数可以使程序更加模块化，也可以提高代码可重用性。

## 参数-传值调用
C语言中使用参数来向函数中传递值。在函数中，参数是以传值的方式进行传递的，这意味着在函数内部对参数进行修改不会影响函数外部的变量。

## 字符数组
C语言中的字符串是由一系列字符组成的数组。在处理字符串时，经常需要使用字符数组。例如，可以使用strcpy函数将一个字符串复制到另一个字符数组中。

## 外部变量与作用域
C语言中，变量可以定义在函数的内部或外部。在函数外部定义的变量称为外部变量。外部变量必须定义在所有函数之外，并且只能定义一次。变量的作用域是指在程序中可以被访问的范围。

# 2. 类型、运算符与表达式
在第二章中，K&R C介绍了C语言的数据类型、运算符和表达式相关的知识。

## 变量名
在C语言中，变量名可以包含字母、数字和下划线。不建议使用以下划线开头的变量名，也不能以数字开头。

## 数据类型及长度
C语言中有几种基本数据类型，包括char、int、float和double等。除了这些基本类型，还有一些限定符，例如short、long、unsigned和signed等。

## 常量
在C语言中，常量是不可修改的值。常量可以是字面值、符号常量或枚举常量等。

## 声明
在C语言中，所有的变量都必须先声明后使用。声明用于告诉编译器变量的名称、类型和大小等信息。

## 按位运算符
C语言中提供了许多按位运算符，例如&、|和~等。在进行位运算时，可以使用常量表达式来增加程序的可移植性。

## 运算符优先级与求值顺序
C语言中的运算符有不同的优先级，如果不清楚优先级，可以使用括号来控制运算次序。C语言不指定同一运算符中多个操作符的计算顺序，例如f() + g()，f() 可能在g() 之前，也可能在g()之后计算。这需要程序员在编程时注意避免造成不必要的困惑和错误。

总之，第一、二章是C语言学习的基础，掌握了这些内容，才能更好地理解后续章节。同时，也需要在实际编程中不断实践和总结，加深对这些知识的理解和掌握。

## 习题答案
以下是第二章的部分习题答案：

1. 在C语言中，有几种基本的数据类型？它们分别是什么？

> 答：在C语言中，有四种基本数据类型，分别是char、int、float和double。

2. 下面哪个变量不能被定义？

a) int _;
b) int 1_or_2;
c) float x printf;
d) double $123_45;

> 答：b) int 1_or_2;

3. 在C语言中，变量名可以包含哪些字符？有哪些字符不能作为变量名的开头？

> 答：变量名可以包含字母、数字和下划线。不建议使用以下划线开头的变量名，也不能以数字开头。

4. 假设x和y都是整数，下列赋值语句的含义是什么？

a) x = 10;
b) y = ++x;

> 答：a) 将10赋值给变量x；
b) 先将x的值加1，再将结果赋值给y。

5. 下列哪个赋值语句是非法的？

a) x = y = z = 0;
b) i = (a = 23, a + 3);
c) char c = 'a', d = 'b', e = 'c';
d) int a = (3 * 15) + 45;

> 答：没有非法的赋值语句。

6. 表达式5 * 4 / 2的值是多少？

> 答：表达式5 * 4 / 2的值是10。

7. 下列哪一对表达式是等价的？

a) (float) i;
b) i / 1.0;
c) (double) i;
d) (float) (i / 1.0);

> 答：b) i / 1.0和d) (float) (i / 1.0)是等价的。

8. 下列哪个函数用于从标准输入流中读取一个字符？

a) getchar();
b) putchar();
c) gets();
d) scanf();

> 答：a) getchar()。

9. 下列哪一条语句是错误的？

a) printf("Value = %d\n", value);
b) x = -1;
c) if (strcmp(s1, s2) == 0) printf("Equal\n");
d) value = (val < 0) ? -val : val;

> 答：没有错误的语句。

10. 下列哪个符号常量不能被定义？

a) #define PI 3.14
b) #define MIN(a,b) ((a) < (b) ? (a) : (b))
c) #define 10_KB 10240
d) #define MAX 1000

> 答：c) #define 10_KB 10240。符号常量的名称不能以数字开头。